---
{"dg-publish":true,"permalink":"/01-apuntes/php-teoria-batoi/8-gestio-de-dades-amb-laravel/3-migracions-en-laravel/"}
---


### **Introducció**
Les migracions són un sistema de control de versions per a bases de dades que permet treballar de manera col·laborativa, mantenint un històric dels canvis realitzats en l'esquema. Amb migracions, pots:
- Crear, modificar i esborrar taules.
- Gestionar l'esquema de manera programàtica utilitzant Artisan i el **Schema Builder**.
- Revertir canvis mitjançant `rollback` o tornar a aplicar tots els canvis amb `refresh`.

Laravel proporciona un conjunt d'eines intuïtives per gestionar migracions, com Artisan i la classe **Schema**.
 
### **Estructura de les migracions**
Totes les migracions es guarden a la carpeta `database/migrations` i segueixen una estructura predefinida amb dos mètodes principals:
- **`up`**: Defineix les operacions que s'han d'aplicar a la base de dades (crear taules, afegir columnes, etc.).
- **`down`**: Defineix les operacions inverses per revertir els canvis aplicats per `up`.

Exemple bàsic:
```php
public function up()
{
    Schema::create('usuarios', function (Blueprint $tabla) {
        $tabla->id();
        $tabla->string('nombre');
        $tabla->string('email')->unique();
        $tabla->timestamps();
    });
}

public function down()
{
    Schema::dropIfExists('usuarios');
}
```

Per defecte, Laravel afegeix un camp autonumèric `id` i dues columnes `timestamps` (`created_at` i `updated_at`) gestionades automàticament.

 
### **Crear una migració**
Utilitza Artisan per crear una nova migració:
```bash
php artisan make:migration nom_migracio
```

Aquest comando genera un fitxer amb un nom que inclou un **timestamp** per assegurar l'ordre cronològic.

### **Exemples**
- Crear una taula:
```bash
php artisan make:migration crear_tabla_usuarios --create=usuarios
```

- Modificar una taula existent:
```bash
php artisan make:migration afegir_camp_a_usuarios --table=usuarios
```

Laravel pot inferir accions del nom de la migració gràcies a la classe **TableGuesser**. Per exemple, si el nom conté `create` o `to`, Artisan deduirà si és per crear o modificar taules.

 
### **Schema Builder**
La classe **Schema** és el nucli per definir i modificar l'esquema de les bases de dades. Inclou constructors per crear, modificar i eliminar taules i columnes.

#### **Crear una taula**
```php
Schema::create('users', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->string('username', 32);
    $table->timestamps();
});
```

#### **Eliminar una taula**
```php
Schema::dropIfExists('users');
```

#### **Afegir columnes**
```php
Schema::table('usuarios', function (Blueprint $table) {
    $table->string('telefono')->after('email')->nullable();
});
```

#### **Eliminar columnes**
```php
Schema::table('usuarios', function (Blueprint $table) {
    $table->dropColumn('telefono');
});
```
 
### **Tipus de columnes disponibles**
Laravel ofereix una àmplia varietat de tipus de columnes per satisfer diferents [necessitats](https://laravel.com/docs/11.x/migrations#available-column-types) 
  
### **Índexs i claus forànies**
#### **Crear índexs**
```php
$table->unique('email');
$table->index('state');
$table->primary(['first_name', 'last_name']);
```

#### **Definir claus forànies**
```php
$table->foreignId('user_id')->constrained()->onDelete('cascade');
```
 
### **Executar i revertir migracions**
- **Executar migracions pendents:**
```bash
php artisan migrate
```

- **Revertir l'última migració:**
```bash
php artisan migrate:rollback
```

- **Revertir totes les migracions:**
```bash
php artisan migrate:reset
```

- **Refrescar totes les migracions:**
```bash
php artisan migrate:refresh
```

- **Comprovar l'estat de les migracions:**
```bash
php artisan migrate:status
```

Aquest conjunt de comandes permet un control complet sobre l'estat de les migracions durant el desenvolupament.
 
