---
dg-publish: true
---
Gràcies a la funció fopen() des de PHP podem obrir arxius que es troben en els nostres servidor o una URL.

A aquesta funció cal passar-li 2 paràmetres; el nom de l'arxiu que volem obrir i la manera en què s'obrirà

``` php
$fp = fopen("miarchivo.txt", "r");
```

Moltes vegades no podem obrir l'arxiu perquè aquest no es troba o no tenim accés a ell, per això és recomanable comprovar que podem fer-ho

``` php
if (!$fp = fopen("miarchivo.txt", "r")){
    echo "No se ha podido abrir el archivo";
}
```

### Maneres d'obertura de fitxers

- `r`: Manera lectura. Punter al principi de l'arxiu.
- `r+`: Obertura per a lectura i escriptura. Punter al principi de l'arxiu
- `w`: Obertura per a escriptura. Punter al principi de l'arxiu i el sobreescriu. Si no existeix s'intenta crear.
- `w+`: Obertura per a lectura i escriptura. Punter al principi de l'arxiu i el sobreescriu. Si no existeix s'intenta crear.
- `a`: Obertura per a escriptura. Punter al final de l'arxiu. Si no existeix s'intenta crear.
- `a+`: Obertura per a lectura i escriptura. Punter al final de l'arxiu. Si no existeix s'intenta crear.
- `x`: Creació i obertura per a només escriptura. Punter al principi de l'arxiu. Si l'arxiu ja existeix donarà error E_*WARNING. Si no existeix s'intenta crear.
- `x+`: Creació i obertura per a lectura i escriptura. Mateix comportament que x.
- `c`: Obertura per a escriptura. Si no existeix es crea. Si existeix no se sobreescriu ni dona cap error. Punter al principi de l'arxiu.
- `c+`: Obertura per a lectura i escriptura. Mateix comportament que C.
- `b`: Quan es treballa amb arxius binaris com *jpg, pdf, *png i altres. Se sol col·locar al final de la manera, és a dir *rb, r+b, x+b, *wb...

### Operacions amb arxius

Per a poder **llegir** un arxiu necessitem usar la funció *fread()* de *PHP*

```php
//  ▒▒▒▒▒▒▒▒ Abriendo un archivo y leyendo su contenido ▒▒▒▒▒▒▒▒

$file = "miarchivo.txt";
$fp = fopen($file, "r");

// filesize() nos devuelve el tamaño del archivo en cuestión
$contents = fread($fp, filesize($file));

// Cerramos la conexión con el archivo
fclose();
```

Si el que volem és **escriure** en un arxiu, haurem de fer ús de la funció *fwrite()*

```php
//  ▒▒▒▒▒▒▒▒ Escribiendo en un archivo ▒▒▒▒▒▒▒▒

$file = "miarchivo.txt";
$texto = "Hola que tal";

$fp = fopen($file, "w");

fwrite($fp, $texto);
fclose($fp);
```

### Informació d'un fitxer

Amb PHP i el seu mètode *stat()* podem obtindre informació sobre els arxius que li indiquem. Aquest mètode retorna fins a un total de 12 elements amb *informació* sobre el nostre arxiu.

0.	*dev*	 número de dispositiu
1.	*ino*	 número d'i-node
2.	*mode*	 manera de protecció de l'i-node
3.	*nlink*	 nombre d'enllaços
4.	*uid*	 ID d'usuari del propietari
5.	*gid*	 ID de grup del propietari
6.	*rdev*	 tipus de dispositiu, si és un dispositiu i-node
7.	*size*	 grandària en bytes
8.	*atime*	 moment de l'últim accés (temps Unix)
9.	*mtime*	 moment de l'última modificació (temps Unix)
10.	*ctime*	 moment de l'última modificació de l'i-node (temps Unix)
11.	*blksize*	 grandària del bloc E/S del sistema de fitxers
12.	*blocks*	 nombre de blocs de 512 bytes assignats

Uns exemples...

``` php
<?php

//  ▒▒▒▒▒▒▒▒ Información del archivo ▒▒▒▒▒▒▒▒

$file = "miarchivo.txt";
$texto = "Todos somos muy ignorantes, lo que ocurre es que no todos ignoramos las mismas cosas.";

$fp = fopen($file, "w");
fwrite($fp, $texto);

$datos = stat($file);

echo $datos[3] . "<br>"; // Número de enlaces, 1
echo $datos[7] . "<br>"; // Tamaño en bytes, 85
echo $datos[8] . "<br>"; // Momento de último acceso, 1444138104
echo $datos[9] . "<br>"; // Momento de última modificación, 1444138251

?>
```

Dona una ullada a [les funcions de directoris](https://www.php.net/manual/es/book.dir.php) que té **PHP**, és molt interessant.
